# 网络插件

**功能状态**：`Kubernetes v1.18 [alpha]`

>**小心**：Alpha版本的东西变得很快。

k8s中的网络插件有这么几种：

- CNI插件：遵守appc或CNI规范，为互操作性而设计。
- k8s插件：使用`bridge`和`host-local`CNI插件实现了基本的`cbr0`。

上面这两行借鉴了官方的翻译。

## 安装

kubelet只有一个默认的网络插件，以及为整个集群提供一个默认的常用网络。它在启动的时候会探测插件，记住它探测到的结果，然后Pod生命周期中合适的时间点上运行插件（只有对Docker才这样，因为rkt管理它自己的CNI插件）。使用插件的时候，需要记住两个Kubelet的命令行参数：

- `cni-bin-dir`：Kubelet在启动的时候从这个目录中探测插件
- `network-plugin`：在`cni-bin-dir`中要使用的网络插件。它必须匹配从插件目录中探测到的插件名。对于CNI插件，那就是“cni”。

## 网络插件要求

除了要提供[`NetworkPlugin`接口](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/v1.18.8/pkg/kubelet/dockershim/network/plugins.go)来配置和清理Pod网络，插件可能还需要为kube-proxy实现特定的支持。iptables代理自然要依赖iptables，插件要确保容器的网络对iptables是可用的。比如把，如果插件把容器连到了Linux bridge上，插件必须要将sysctl的`net/bridge/bridge-nf-call-iptables`设置成`1`，确保iptables代理工作正常。如果插件不用Linux bridge（而是用了像Open vSwitch或者其他机制），那它就要确保容器网络为代理做好了合适的路由。

默认情况下，如果没有指定kubelet网络插件，那就使用`noop`插件，它会设置`net/bridge/bridge-nf-call-iptables=1`，确保这种简单的配置（类似基于bridge的Docker）能够跟iptables代理一起正常的工作。

### CNI

在Kubelet的命令行选项中设置`--network-plugin=cni`就可以选择CNI插件了。Kubelet会从`--cni-conf-dir`（默认是`/etc/cni/net.d`）中读取CNI配置文件，然后建立每个Pod的网络。CNI配置文件必须要满足[CNI规范]()，配置中引用到的所有CNI插件必须都要存在于`--cni-bin-dir`（默认是`/opt/cni/bin`）中。

如果目录中有多个CNI配置文件，kubelet会按照文件名字典序排序然后使用第一个配置文件。

除了配置文件中指定的CNI插件，k8s还需要标准的CNI[`lo`](https://github.com/containernetworking/plugins/blob/master/plugins/main/loopback/loopback.go)插件，最低版本是0.2.0。

### 支持hostPort

CNI网络插件支持`hostPort`。你可以使用CNI插件团队提供的[portmap](https://github.com/containernetworking/plugins/tree/master/plugins/meta/portmap)官方插件，也可以使用自己的由portMapping功能的插件。

如果你想开启`hostPort`支持，必须要在`cni-conf-dir`中声明`portMappings``capability`。

```yaml
{
  "name": "k8s-pod-network",
  "cniVersion": "0.3.0",
  "plugins": [
    {
      "type": "calico",
      "log_level": "info",
      "datastore_type": "kubernetes",
      "nodename": "127.0.0.1",
      "ipam": {
        "type": "host-local",
        "subnet": "usePodCidr"
      },
      "policy": {
        "type": "k8s"
      },
      "kubernetes": {
        "kubeconfig": "/etc/cni/net.d/calico-kubeconfig"
      }
    },
    {
      "type": "portmap",
      "capabilities": {"portMappings": true}
    }
  ]
}
```

### 支持流量调整

**实验功能**

CNI网络插件还可以支持Pod的出入流量调整。你可以使用CNI插件团队提供的[bandwidth](https://github.com/containernetworking/plugins/tree/master/plugins/meta/bandwidth)插件，也可以使用自己的带有带宽控制功能的插件。

如果你要开启流量调整支持，需要在CNI配置文件（默认是`/etc/cni/net.d`）中添加`bandwidth`插件，还要确保二进制文件保存在CNI的bin目录中（默认是`/opt/cni/bin`）。

```yaml
{
  "name": "k8s-pod-network",
  "cniVersion": "0.3.0",
  "plugins": [
    {
      "type": "calico",
      "log_level": "info",
      "datastore_type": "kubernetes",
      "nodename": "127.0.0.1",
      "ipam": {
        "type": "host-local",
        "subnet": "usePodCidr"
      },
      "policy": {
        "type": "k8s"
      },
      "kubernetes": {
        "kubeconfig": "/etc/cni/net.d/calico-kubeconfig"
      }
    },
    {
      "type": "bandwidth",
      "capabilities": {"bandwidth": true}
    }
  ]
}
```

然后，现在你就可以给Pod添加`kubernetes.io/ingress-bandwidth`和`kubernetes.io/egress-bandwidth`注解了。例如：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  annotations:
    kubernetes.io/ingress-bandwidth: 1M
    kubernetes.io/egress-bandwidth: 1M
...
```

### kubenet

Kubenet是一个非常基本、简单的网络插件，仅限Linux。它本身并没有实现很多高级的功能，比如跨节点网络以及网络策略。这玩意一般都是和云服务商一起用，后者提供跨节点的通信路由规则，或者是单节点环境也行。

Kubenet创建了一个名`cbr0`的Linux bridge，然后给主机的每个Pod创建一个veth-pair，每个pair的主机端都连到`cbr0`上。pair的Pod端会得到一个IP地址，是通过节点配置的范围段，或者是controller-manager分配出来的。`cbr0`会被赋予一个MTU，其值为主机上当前接口的最小值。

该插件需要：

- 需要标准的CNI`bridge`、`lo`和`host-local`插件，版本最低0.2.0。Kubenet首先从`/opt/cni/bin`中搜索它们。可以通过`cni-bin-dir`来提供额外的搜索路径。使用第一个能匹配上的结果。
- 使用Kubenet必须要有`--network-plugin=kubenet`参数才能开启该插件
- Kubenet还需要`--non-masquerade-cidr=<clusterCidr>`参数确保访问该范围以外的IP时会使用IP masquerade。
- 节点必须要有IP子网，要么通过kubelet的`--pod-cidr`参数，要么通过controller-manager的`-allocate-node-cidrs=true --cluster-cidr=<cidr>`参数。

### 自定义MTU（使用kubenet）

MTU肯定得配好，这样才能获得最好的网络性能。网络插件一般都会推断出一个比较理想的MTU，但有的时候这套逻辑可能无法产出最佳的结果。比如，假设Docker bridge或者其他接口有一个较小的MTU，那kubenet就会选择这个MTU。又或者你使用了IPSEC封装，MTU必须要缩减，而大部分网络插件几乎都没有考虑到这部分的计算。

如果需要的话，你可以通过kubelet的`network-plugin-mtu`选项来指定MTU。比如在AWS上的`eth0`的MTU一般是9001，因此你可以设置`--network-plugin-mtu=9001`。如果你用了IPSEC，那你要缩减这个值，容纳封装产生的额外大小；比如：`--network-plugin-mtu=8873`。

这个选项会提供给网络插件；目前**只有kubenet支持`network-plugin-mtu`**。

## 用法总结

- `--network-plugin=cni`指定了我们要使用`cni`网络插件，在`--cni-bin-dir`（默认是`/opt/cni/bin`）中有一个真实的CNI插件二进制文件，而且CNI的插件配置保存在`--cni-conf-dir`（默认是`/etc/cni/net.d`）中。
- `--network-plugin=kubenet`指定了我们要使用`kubenet`网络插件，以及位于`/opt/cni/bin`或者`cni-bin-dir`中的CNI `bridge`和`host-local`插件。
- `--network-plugin-mtu=9001`制定了要使用的MTU，目前只用于`kubenet`网络插件。