# 初始化容器（InitContainer）

本文介绍初始化容器：可以运行在业务容器之前的一种特殊的容器。初始化容器中可以包含一些业务容器镜像中没有的小工具、小脚本、小苹果。

可以在Pod声明中添加初始化容器，跟`containers`数组（声明业务容器的地方）在同一级。

- [理解初始化容器](#理解初始化容器)
- [使用初始化容器](#使用初始化容器)
- [细节](#细节)
- [接下来……](#接下来)

## 理解初始化容器

[Pod](概要.md)中可以包含多个业务容器，也可以有多个初始化容器，初始化容器在业务容器启动之前运行。

初始化容器跟业务容器的不同点：

- 初始化容器总是要完结的，不是一直运行下去的。
- 每个初始化容器必须正常结束，才能运行下一个。

如果Pod的初始化容器出错了，k8s会无限重启Pod，直到初始化容器能正常结束，除非Pod将`restartPolicy`设置为Never。

定义初始化容器需要在Pod声明中添加`initContainers`字段，它是一个[容器](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.18/#container-v1-core)对象的数组，跟`containers`数组在同一层级。初始化容器的状态包含在`.status.initContainersStatuses`字段中，每个元素包含一个初始化容器的状态（跟`.status.containerStatuses`类似）。

### 和普通容器的区别

初始化容器支持的字段和功能跟业务容器一样，包括资源限制、数据卷、安全设定。但是初始化容器资源的请求（request）和限制（limit）处理起来有些地方不太一样，详见[资源使用](#资源使用)。

此外，初始化容器不支持就绪探测（readiness probe），因为在Pod就绪前，初始化容器必须运行完结。

如果加了多个初始化容器，会顺序执行。每个初始化容器必须正确完成后才能运行下一个。当所有初始化容器都正确运行完结，kubelet开始初始化业务容器，正式开始了。

## 使用初始化容器

因为初始化容器的镜像可以跟业务容器的不一样，所以就能提供一些启动阶段的便利：

- 初始化容器中可以包含一些小工具，或者自定义的代码，这些东西在业务容器中没有。比如吧，不必为了在业务容器初始化阶段使用`sed`、`awk`、`python`或`dig`这些命令就去`FROM`一个其他的镜像。
- 可以将应用程序镜像的构建者，跟部署人员的角色分开，各干各的，不需要构建出一个单体镜像。
- 在同一个Pod中，初始化容器可以拥有和业务容器不一样的文件系统视图。比如，可以为初始化容器提供一些业务容器没有权限的[Secret]()。
- 因为只有在初始化容器运行完了才能运行业务容器，这样就可以让初始化容器来延迟业务容器的启动，直到某种前置条件达成后，才能启动业务容器。当这些前置条件达成后，Pod中的业务容器可以并行启动。
- 在初始化容器中可以安全地运行一些可能给业务容器镜像带来风险的工具。将这些不必要的工具都分离出来，可以减小业务容器镜像的受攻击的面儿。

### 栗子

这里列出一些初始化容器可能的用法：

- 等待某个[服务（Service）]()建好，一行shell即可：

```shell script
for i in {1..100}; do sleep 1; if dig myservice; then exit 0; fi; done; exit 1
```

- 通过一些反向API把Pod注册到远程服务器上：

```shell script
curl -X POST http://$MANAGEMENT_SERVICE_HOST:$MANAGEMENT_SERVICE_PORT/register -d 'instance=$(<POD_NAME>)&ip=$(<POD_IP>)'
```

- 启动业务容器前等一会儿

```shell script
sleep 60
```

- 把某个Git仓库clone到[数据卷（Volume）]()中。
- 向配置文件中设置一些值，然后通过某种模板工具，为后面的业务容器动态生成需要的配置文件。比如把`POD_IP`添加到配置文件中，然后通过Jinja为业务应用生成配置文件。

#### 实战

本例定义了一个简单的Pod，包含两个初始化容器。第一个负责等待`myservice`，第二个则是等待`mydb`。当它们俩都正常结束了之后，Pod开始运行`spec`中定义的业务容器。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
  initContainers:
  - name: init-myservice
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', "until nslookup myservice.$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace).svc.cluster.local; do echo waiting for myservice; sleep 2; done"]
  - name: init-mydb
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', "until nslookup mydb.$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace).svc.cluster.local; do echo waiting for mydb; sleep 2; done"]
```

可以这样来启动这个Pod：

```shell script
kubectl apply -f myapp.yaml
```

```text
pod/myapp-pod created
```

检查一下它的状态：

```shell script
kubectl get -f myapp.yaml
```

```text
NAME        READY     STATUS     RESTARTS   AGE
myapp-pod   0/1       Init:0/2   0          6m
```

或者去看看详情：

```shell script
kubectl describe -f myapp.yaml
```

```text
Name:          myapp-pod
Namespace:     default
[...]
Labels:        app=myapp
Status:        Pending
[...]
Init Containers:
  init-myservice:
[...]
    State:         Running
[...]
  init-mydb:
[...]
    State:         Waiting
      Reason:      PodInitializing
    Ready:         False
[...]
Containers:
  myapp-container:
[...]
    State:         Waiting
      Reason:      PodInitializing
    Ready:         False
[...]
Events:
  FirstSeen    LastSeen    Count    From                      SubObjectPath                           Type          Reason        Message
  ---------    --------    -----    ----                      -------------                           --------      ------        -------
  16s          16s         1        {default-scheduler }                                              Normal        Scheduled     Successfully assigned myapp-pod to 172.17.4.201
  16s          16s         1        {kubelet 172.17.4.201}    spec.initContainers{init-myservice}     Normal        Pulling       pulling image "busybox"
  13s          13s         1        {kubelet 172.17.4.201}    spec.initContainers{init-myservice}     Normal        Pulled        Successfully pulled image "busybox"
  13s          13s         1        {kubelet 172.17.4.201}    spec.initContainers{init-myservice}     Normal        Created       Created container with docker id 5ced34a04634; Security:[seccomp=unconfined]
  13s          13s         1        {kubelet 172.17.4.201}    spec.initContainers{init-myservice}     Normal        Started       Started container with docker id 5ced34a04634
```

看看初始化容器打出来的日志：

```shell script
kubectl logs myapp-pod -c init-myservice # Inspect the first init container
kubectl logs myapp-pod -c init-mydb      # Inspect the second init container
```

此时此刻，这俩货分别在等着`mydb`跟`myservice`这俩服务的出现。

可以用下面的配置来把这俩服务闹出来：

```yaml
---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: myservice
spec:
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 9376
---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: mydb
spec:
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 9377
```

创建服务：

```shell script
kubectl apply -f services.yaml
```

```text
service/myservice created
service/mydb created
```

此时会发现初始化容器都运行完结了，`myapp-pod`这个Pod转入了Running状态：

```shell script
kubectl get -f myapp.yaml
```

```text
NAME        READY     STATUS    RESTARTS   AGE
myapp-pod   1/1       Running   0          9m
```

这个简单的栗子应该可以给你提供一些灵感了。[接下来](#接下来)的部分包含一个更详细的栗子。

## 细节

在Pod启动阶段，kubelet会等待网络和存储都OK之后再开始运行初始化容器。kubelet按照它们在Pod声明中的顺序来一个一个执行。

每个初始化容器必须正常结束，然后才能执行下一个。如果其中一个由于运行时的原因，没启起来，或者是异常退出了，那就会根据Pod的`restartPolicy`来进行重试。但是，注意了，这个但是很重要，如果说Pod的`restartPolicy`设置为Always，则初始化容器的`restartPolicy`为OnFailure。

如果初始化容器有问题，Pod是不可能`Ready`的。初始化容器中的端口不会聚合到Service中。处于初始化状态中的Pod对应的状态是`Pending`，但是`Initialized`这个condition应该是True。

Pod重启时，所有初始化容器必须重新执行。

只能修改初始化容器的image字段。修改image字段会导致Pod重启。

由于初始化容器可以重启、重试、重新执行，它的代码就得是幂等的。特别是那种要往`EmptyDirs`中写数据的代码，要处理好对应文件已经存在的情况。

初始化容器支持所有普通容器的字段。但是禁止使用`readinessProbe`，因为到底是就绪还是完结，对于初始化容器是区分不出来的。在校验时会强制检查这个事儿。

结合Pod的`activeDeadlineSeconds`跟容器的`livenessprobe`，可以防止初始化容器无限失败。`activeDeadlineSeconds`指定的时间中包含了初始化容器占用的时间。

同一个Pod中的业务容器跟初始化容器的名称必须唯一；如果出现重名，在校验时就会报错。

### 资源使用

基于给定的初始化容器的执行顺序，会有以下资源使用上的规则：

- *生效的初始化资源request/limit*，其值取决于所有初始化容器中定义的最大值。
- Pod*生效的资源request/limit*，取以下俩者的最大值：
    - 所有业务容器资源request/limit的总和
    - 生效的初始化资源request/limit
- 调度时要参考的是生效的requests/limits，这就意味着初始化容器可以预定一些在Pod其他阶段用不到的资源。
- Pod的有效Qos（服务质量）层，跟初始化容器和业务容器的一样。（没明白）

基于Pod生效的request/limit来制定相应的配额和上限。

Pod的控制组（cgroups）也是基于Pod生效的request/limit来实现的，同理，调度器也是这么个逻辑。

### Pod重启的原因

Pod重启，导致初始化容器重新执行，有以下几种原因：

- 用户更新了Pod的定义，修改了初始化容器的镜像。任何对初始化容器镜像的修改都会重启Pod。业务容器镜像的修改只会重启业务容器。
- Pod的基础容器（比如[pause容器](https://www.cnblogs.com/guigujun/p/10556508.html)）重启。这种情况很少见，可能是某个拥有节点root权限的人在搞事情。
- Pod中的所有容器都结束了，`restartPolicy`设置为Always，开始强制重启，由于垃圾回收的原因，初始化容器之前的执行记录会被删掉。

## 接下来……

- 实战：[创建一个带初始化容器的Pod]()
- 实战：[调试初始化容器]()