# 短命鬼容器

**功能状态**：`Kubernetes v1.16`（alpha）

本文为你介绍短命鬼容器（ephemeral container）：一种特殊的容器，临时运行在[Pod](概要.md)中，完成一些排错的工作。短命鬼容器是用来偷窥应用的，而不是用来构建应用的。

>**警告**：这个功能还是在alpha阶段，不适合用于生产环境。基于[k8s的废弃策略]()，alpha阶段的东西可能在以后的版本中发生巨大的变化，或者直接没了。

- [理解短命鬼容器](#理解短命鬼容器)
- [使用短命鬼容器](#使用短命鬼容器)
- [API](#API)

## 理解短命鬼容器

[Pod](概要.md)是k8s中基本的构建单元。由于它可丢弃、可替换，Pod创建后就不能再往里加容器了。通常是通过[Deployment]()这种受控的方式来删除和替换Pod。

有的时候需要研究一下某个Pod的内部状态，比如要调试一个难以复现的bug。此时你就可以在Pod中建一个短命鬼容器，运行各种命令，研究其详细的状态。

### 啥叫短命鬼容器？

短命鬼容器有别于其他容器的地方在于它们缺少资源和执行方面的保障，不会自动重启，所以也不适合用来构建应用程序。短命鬼容器和普通容器都是用`ContainerSpec`来定义，但是有好多字段不能用。

- 不能有端口，因此像是`ports`、`livenessProbe`、`readinessProbe`这种字段都不能用。
- Pod资源的分配是不可变的，所以不能用`resources`。
- 完整的可用字段见[短命鬼容器参考文档](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.18/#ephemeralcontainer-v1-core)。

短命鬼容器是通过API中一种特殊的`ephemeralcontainers`处理器来创建的，不能直接加到`pod.spec`中，所以，不能用`kubectl edit`来添加短命鬼容器。

和普通容器一样，如果你给Pod中加了一个短命鬼容器，那就不能改也不能删了。

## 使用短命鬼容器

如果`kubectl exec`不能满足需要，比如容器崩了，或者容器镜像中没有所需的调试工具，那么此时短命鬼容器就变得很有用了。

比如我们用[distroless镜像](https://github.com/GoogleContainerTools/distroless)来构建最小化的容器镜像，减少可能存在的风险和bug。应为这种镜像中没有shell以及调试工具，所以用`kubectl exec`依然很难进行调试。

使用短命鬼容器时，可以开启[进程空间共享]()，这样就可以看到其他容器中运行的进程了。

[这里](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/debug-running-pod/#debugging-with-ephemeral-debug-container)给了几个用短命鬼容器进行排错的例子。

## API

>**注意**：这里的例子需要开启`EphemeralContainers`[特性门]()，并且k8s的客户端和服务端版本要大于等于1.16。

这里用例子来演示API中的短命鬼容器。你应该用`kubectl alpha debug`或其他的`kubectl`[插件]()来自动化进行，而不是直接调用API。

短命鬼容器是用Pod子资源`ephemeralcontainers`来创建的，可以用`kubectl --raw`看到。首先来看一下作为`EphemeralContainers`数组元素来添加短命鬼容器：

```json
{
    "apiVersion": "v1",
    "kind": "EphemeralContainers",
    "metadata": {
            "name": "example-pod"
    },
    "ephemeralContainers": [{
        "command": [
            "sh"
        ],
        "image": "busybox",
        "imagePullPolicy": "IfNotPresent",
        "name": "debugger",
        "stdin": true,
        "tty": true,
        "terminationMessagePolicy": "File"
    }]
}
```

更新`example-pod`中的短命鬼容器：

```shell script
kubectl replace --raw /api/v1/namespaces/default/pods/example-pod/ephemeralcontainers  -f ec.json
```

返回新的短命鬼容器列表：

```json
{
   "kind":"EphemeralContainers",
   "apiVersion":"v1",
   "metadata":{
      "name":"example-pod",
      "namespace":"default",
      "selfLink":"/api/v1/namespaces/default/pods/example-pod/ephemeralcontainers",
      "uid":"a14a6d9b-62f2-4119-9d8e-e2ed6bc3a47c",
      "resourceVersion":"15886",
      "creationTimestamp":"2019-08-29T06:41:42Z"
   },
   "ephemeralContainers":[
      {
         "name":"debugger",
         "image":"busybox",
         "command":[
            "sh"
         ],
         "resources":{

         },
         "terminationMessagePolicy":"File",
         "imagePullPolicy":"IfNotPresent",
         "stdin":true,
         "tty":true
      }
   ]
}
```

可以用`kubectl describe`查看新创建的短命鬼容器：

```shell script
kubectl describe pod example-pod
```

```text
...
Ephemeral Containers:
  debugger:
    Container ID:  docker://cf81908f149e7e9213d3c3644eda55c72efaff67652a2685c1146f0ce151e80f
    Image:         busybox
    Image ID:      docker-pullable://busybox@sha256:9f1003c480699be56815db0f8146ad2e22efea85129b5b5983d0e0fb52d9ab70
    Port:          <none>
    Host Port:     <none>
    Command:
      sh
    State:          Running
      Started:      Thu, 29 Aug 2019 06:42:21 +0000
    Ready:          False
    Restart Count:  0
    Environment:    <none>
    Mounts:         <none>
...
```

可以像跟其他容器一样，用`kubectl attach`、`kubectl exec`、`kubectl logs`来跟短命鬼容器进行交互：

```shell script
kubectl attach -it example-pod -c debugger
```