# 网络策略

- [前提](#前提)
- [隔离和非隔离的Pod](#隔离和非隔离的Pod)
- [NetworkPolicy](#NetworkPolicy)
- [`to`和`from`选择器](#to和from选择器)
- [默认策略](#默认策略)
  - [默认拒绝所有入口流量](#默认拒绝所有入口流量)
  - [默认允许所有入口流量](#默认允许所有入口流量)
  - [默认拒绝所有出口流量](#默认拒绝所有出口流量)
  - [默认允许所有出口流量](#默认允许所有出口流量)
  - [默认拒绝所有入口和出口流量](#默认拒绝所有入口和出口流量)
- [SCTP支持](#SCTP支持)
- [下一步……](#下一步)

网络策略是用来定义[Pod](../业务组件/泡德（Pod）/Pod.md)之间是否允许访问，以及是否能够访问其他网络端点的。

NetworkPolicy是通过[标签（label）](../概要/Kubernetes对象/标签（Label）和选择器（Selector）.md)来选定Pod，为它们定义流量限制规则。

## 前提

网络策略是由[网络插件](../计算，存储与网络拓展/网络插件.md)实现的。要想使用网络策略，那你的底层的网络方案就必须要支持NetworkPolicy。如果创建了一个NetworkPolicy资源，但是没有控制器来实现它，那也是没有什么卵用。

## 隔离和非隔离的Pod

默认情况下Pod都是非隔离的；它们可以通过任意资源进行相互访问。

当一个NetworkPolicy匹配了Pod，它就变成隔离的了。当任意一个NetworkPolicy选定了一个Pod，Pod会拒绝所有NetworkPolicy限制的流量。（其他没有被这个NetworkPolicy选中的Pod不受任何影响。）

网络策略不存在冲突的qingkuang；它们是累加的。如果某些策略都匹配了一个Pod，最终生效的策略是所有策略的并集。因此计算顺序并不影响最终策略的结构。

## NetworkPolicy

[NetworkPolicy](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.18/#networkpolicy-v1-networking-k8s-io)的参考手册中有完整定义。

NetworkPolicy举例：

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      role: db
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
  ingress:
  - from:
    - ipBlock:
        cidr: 172.17.0.0/16
        except:
        - 172.17.1.0/24
    - namespaceSelector:
        matchLabels:
          project: myproject
    - podSelector:
        matchLabels:
          role: frontend
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 6379
  egress:
  - to:
    - ipBlock:
        cidr: 10.0.0.0/24
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 5978
```

>**注意**：只有你的底层网络方案支持网络策略的前提下，把这个定义POST到api server才会生效。

**必填项**：跟其他k8s资源类型，NetworkPolicy需要`apiVersion`、`kind`和`metadata`字段。对于如何进行配置，见[用ConfigMap来配置容器](https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-pod-configmap/)，以及[对象管理](../概要/Kubernetes对象/k8s对象管理.md)。

**spec**：[spec](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#spec-and-status)中包含了所有用来定义网络策略的信息。

**podSelector**：每个NetworkPolicy都包含了一个`podSelector`，用来选取要应用网络策略的Pod。本例选择了那些带有标签`role=db`的Pod。如果`podSelector`为空，则选取同命名空间下的所有Pod。

**policyTypes**：每个NetworkPolicy都包含一个`policyTypes`字段，该列表中可以包含`Ingress`、`Egress`或者两者皆有。`policyTypes`字段用来表明是否要对所选Pod应用出口或入口流量策略，或两者同时应用。如果没有`policyTypes`，那默认就是`Ingress`，当NetworkPolicy中定义了出口流量策略时，默认也会在`policyTypes`中增加`Egress`。

**ingress**：每个NetworkPolicy可以包含多个`ingress`规则。每条规则根据`from`和`ports`的属性来定义允许的入口流量策略。本例中只有一条规则，允许了一个端口的流量，允许了三种来源，第一个是`ipBlock`，第二个是基于`namespaceSelector`，第三个是基于`podSelector`。

**egress**：每个NetworkPolicy可以包含多个`egress`规则。每条规则根据`to`和`ports`的属性来定义允许的出口流量策略。本例中包含了一条规则，允许了一个端口的流量，目标地址在`10.0.0.0/24`范围内。

因此，在本例中：

- 1.隔离了“default”命名空间下的“role=db”的Pod，同时限制了入口和出口流量（之前没有被隔离过）
- 2.（入口规则）基于以下条件，允许“default”命名空间下的所有“role=db”的Pod的6379端口接收所有连接：
  - “default”命名空间下带有标签“role=frontend”的Pod
  - 带有标签“project=myproject”的命名空间下的所有Pod
  - 来源IP地址在172.17.0.0-172.17.0.255以及172.17.2.0-172.17.255.255范围内（比如在172.17.0.0/16，除了172.17.1.0/24）
- 3.（出口规则）允许所有在“default”命名空间下带有标签“role=db”发往CIDR为1.0.0.0/24且TCP端口为5978的连接

完整栗子请看[定义网络策略](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/declare-network-policy/)。

## `to`和`from`选择器

在`ingress`的`from`和`to`中，可以定义四种选择器：

**podSelector**：选择同一个命名空间下指定的Pod应用网络策略。

**namespaceSelector**：选择指定的命名空间下的所有Pod来应用网络策略。

**namespaceSelector** *和* **podSelector**：一个`to`或`from`下同时定义了`namespaceSelector`和`podSelector`，选择指定命名空间下的指定Pod。要注意YAML格式的正确；比如这个：

```yaml
  ...
  ingress:
  - from:
    - namespaceSelector:
        matchLabels:
          user: alice
      podSelector:
        matchLabels:
          role: client
  ...
```

这里包含了一条`from`，允许来自标签为`user=alice`命名空间下的标签为`role=client`的Pod的连接。但是*这个*：

```yaml
  ...
  ingress:
  - from:
    - namespaceSelector:
        matchLabels:
          user: alice
    - podSelector:
        matchLabels:
          role: client
  ...
```

这里的`from`包含了两个元素，允许来自同命名空间下的标签为`role=client`的Pod的连接，*或者*是来自标签为`user=alice`的命名空间下的所有Pod的连接。

当你不太确定的时候，执行`kubectl describe`可以看到最终生效的策略是什么样的。

**ipBlock**：它可以选取指定IP CIDR范围来应用网络策略。这些应该是集群外部IP，因为Pod的IP都是临时的，不可预测的。

集群的入口和出口机制通常需要重写数据包中的来源或目标IP。当出现这种情况时，并没有明确指出这种行为是发生在走到网络策略之前还是之后，这种行为可能基于不同的网络插件、云服务商、`Service`等的实现组合而产生不同的效果。

对于入口流量来说，这就意味着，某些情况下你可以基于真是的来源IP从而过滤出对应的数据包，但在另外一些情况下，网络策略这块看到的“来源IP”可能是一个`LoadBalancer`或者某个节点的IP等等。

对于出口流量来说，这就意味着由Pod指向`Service`的IP的连接，会被重写为集群外部IP，可能会，也可能不会落入到基于`ipBlock`的策略内。

## 默认策略

默认情况下，如果命名空间中没有定义网络策略，那就啥也不管。下面的栗子可以教你改变命名空间下的默认行为。

### 默认拒绝所有入口流量

可以为一个命名空间创建一个“默认的”隔离策略，创建一个NetworkPolicy选择所有Pod但是拒绝所有入口流量。

```yaml
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny-ingress
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
```

这就意味着即便Pod没有被其他NetworkPolicy选中，也会默认被隔离起来。这个策略不会影响默认的出口流量策略。

### 默认允许所有入口流量

如果需要允许某个命名空间下所有Pod的入口流量（即便添加一些策略导致某些Pod被当做是“隔离的”），可以创建一个策略明确允许命名空间下的所有Pod的入口流量。

```yaml
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-all-ingress
spec:
  podSelector: {}
  ingress:
  - {}
  policyTypes:
  - Ingress
```

### 默认拒绝所有出口流量

可以为命名空间创建“默认的”出口流量隔离策略，创建一个NetworkPolicy选择所有Pod，但不允许这些Pod的出口流量。

```yaml
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny-egress
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Egress
```

这样可以确保即便Pod没有被其他策略选中，也不会允许任何出口流量。这个策略不会影响默认的入口策略。

### 默认允许所有出口流量

如果希望允许命名空间下的所有Pod的出口流量（即便添加了一些策略导致一部分Pod本当做“隔离的”），可以创建一个策略明确允许命名空间下的所有Pod的出口流量。

```yaml
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-all-egress
spec:
  podSelector: {}
  egress:
  - {}
  policyTypes:
  - Egress
```

### 默认拒绝所有入口和出口流量

可以创建一个“默认”策略来拒绝命名空间下的所有入口和出口流量。

```yaml
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny-all
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
```

这样就保证了即便Pod没有被其他NetworkPolicy选中，也默认拒绝所有出入流量。

## SCTP支持

**功能状态**：`Kubernetes v1.12 [alpha]`

要想使用这个功能，你（或者集群管理员）需要打开api server的`SCTPSupport`[特性门](https://kubernetes.io/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/)，添加`--feature-gates=SCTPSupport=true,…`选项。特性门打开后，就可以将NetworkPolicy的`protocol`字段设置为`SCTP`了。

>**注意**：必须使用能支持SCTP协议的网络策略的[CNI](../计算，存储与网络拓展/网络插件.md#cni)插件。

## 下一步……

- 学习完整的[定义网络策略](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/declare-network-policy/)示例。
- 看看其他一些常见的[网络策略用法](https://github.com/ahmetb/kubernetes-network-policy-recipes)。