# 自定义资源

*自定义资源（Custom Resource）* 是k8s API的扩展。本文要讨论的是什么时候要加一个自定义资源，什么时候要用独立的服务。这里描述了两种添加自定义资源的方法以及如何在它们之间做出选择。

## 自定义资源

一个*资源*就是[k8s API](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/using-api/api-overview/)中的一个endpoint，保存了一组某种类型的[API对象](../../概要/Kubernetes对象/理解Kubernetes对象%20.md)；比如内置的*pod*资源包含了Pod对象的集合。

一个*自定义资源*就是k8s API的一个扩展，不需要在默认的k8s安装中体现出来。它代表着对k8s安装的一种定制。当我们安装了一个自定义资源后，用户可以通过[kubectl](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/kubectl/overview/)来创建、访问它的对象，就跟使用内置的*Pod*资源一样。

## 自定义控制器

自定义资源自身可以让你保存、读取结构化的数据。当你结合了自定义资源和*自定义控制器（custom controller）* 后，自定义资源就提供了一个真正意义的*声明式API*。

一个[声明式API（declarative API）](../../概要/Kubernetes%20API.md)允许你*声明*或定义该资源的目标状态（desired state），并尝试将k8s对象的当前状态保持在目标状态上。控制器会将结构化的数据解释成用户设定的目标状态记录，然后持续性的维护这个状态。

你可以在集群上部署、更新一个自定义控制器，它独立于集群的生命周期。自定义控制器可以跟任意类型的资源配合工作，但它们跟自定义资源配合的时候才是最有效的时候。[Operator模式](https://coreos.com/blog/introducing-operators.html)结合了自定义资源和自定义控制器。可以用自定义控制器将应用特定的领域知识编码到k8s API的扩展中。

## 我是否需要添加自定义资源？

当创建一个新的API的时候，考虑是否要[将你的API聚合到k8s集群API中](通过聚合层扩展k8s的API.md)或者让你的API另起炉灶。

**考虑API聚合，当：**|**让API另起炉灶，当：**
-|-
你的API是[声明式的](#声明式API)。|你的API并不是[声明式的](#声明式API)。
你想让你的新类型可以用`kubectl`进行读写|不需要`kubectl`的支持
你想要在k8s UI中看到你的新类型，比如dashboard，以及其他的内置类型|不需要k8s UI的支持。
你正在开发一个新的API|你已经有一个程序来提供API了，并且工作的很好。
你想接受k8s对REST资源路径做的格式限制，比如API分组和命名空间。（见[API概要](../../概要/Kubernetes%20API.md)。）|在你已经定义好的REST API中，有特殊的REST路径需要兼容。
你的资源本身就是面向集群或者命名空间的|并不适合集群或命名空间的概念；你需要控制资源路径的特性。
你想重用[k8s API支持特性](#一般特性)。|不需要这些特性。

### 声明式API

在声明式API中，一般来说：

- 你的API包含较少且较小的对象（资源）。
- 对象定义的是应用或基础设施的配置。
- 对象极少需要更新。
- 人们经常需要读写对象。
- 对象的主要操作就是CRUD（增删改查）。
- 不需要跨对象的事务：API代表的是目标状态，而非准确状态。

命令式API可不是声明式的。你的API不该是：

- 客户端说“干吧”，然后等工作完成后得到同步的响应。
- 客户端说“干吧”，然后返回了一个操作ID，然后需要检查一个Operation对象来判断请求是否已经完成。
- 使用远程过程调用（RPC）。
- 直接存储了大量的数据；比如每个对象大于几kB，或者有大于1000个对象。
- 需要大带宽（每秒至少维持着10个请求）。
- 保存终端用户数据（比如镜像、PII等）或者应用需要处理的其他大规模数据。
- 对象的一般操作不是CRUD。
- API无法轻松地建模成对象。
- 你把即将进行的操作抽象成了操作ID或者一个操作对象。

## 我是要用configMap还是自定义资源？

如果是以下场景，那就用ConfigMap：

- 已经有一个文档写的很好的配置文件格式，比如`mysql.cnf`或`pom.xml`。
- 需要把整个配置文件放到configMap的一个key中。
- 配置文件的主要作用是集群中的Pod用它来对自身进行配置。
- 使用该文件的方式主要是通过Pod中的文件或者环境变量，而非k8s的API。
- 当文件更新后，想通过Deployment等进行实现滚动更新。

>**注意**：对于敏感数据要用[Secret](../../配置/Secret.md)，比ConfigMap更小更安全。

如果基本上属于以下场景，那就用自定义资源（CRD或聚合API）：

- 你想用k8s客户端库或者CLI来创建和更新这个新的资源。
- 你需要`kubectl`提供顶级支持；比如`kubectl get my-object object-name`。
- 你想为这个新的对象构建自动化（automation），监视它的更新，然后对其他对象进行CRUD，或者反过来也行。
- 你想编写自动化（automation）来处理对象的更新。
- 你想用k8s的API规范，比如`.spec`、`.status`和`.metadata`。
- 你希望这个对象是某一类受控资源集合的抽象，或者其他资源的某种归纳。

## 添加自定义资源

k8s提供了两种添加自定义资源的方法：

- 很简单的CRD，不需要编程就能创建。
- [API聚合](通过聚合层扩展k8s的API.md)需要编程，但是能对API行为进行更多的空值，比如数据如何存储、API版本间的转换。

k8s提供的这两种方法满足了不同的用户，既简单又灵活。

聚合API就是在主apiserver后面再加附属的apiserver，主apiserver扮演代理角色。这种组合就叫[API聚合（API Aggregation，AA）](通过聚合层扩展k8s的API.md)。对用户来说，看上去就是k8s的API被扩展了。

CRD不需要添加apiserver也能让用户创建新的资源类型。使用CRD不需要去理解API聚合。

不管怎么安装，新的资源都叫自定义资源（Custom Resource），区别于内置的k8s的资源（比如pod）。

## CustomResourceDefinition

[CustomResourceDefinition](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/)这种API资源允许你定义自定义资源。定义一个CRD对象就创建了一个新的自定义资源，包括一个名字和一个schema。k8s的API负责存储你的自定义资源。CRD对象的名字必须是有效的[DNS子域名](../../概要/Kubernetes对象/对象的名字和ID.md#DNS子域名)。

这样就不需要你提供apiserver来处理自定义资源了，但是这种实现方式就意味着不如[apiserver聚合](#apiserver聚合)更加灵活。

参考[自定义控制器示例](https://github.com/kubernetes/sample-controller)来注册新的自定义资源，看看你的新资源的实例，以及控制器是如何处理各种事件的。

## apiserver聚合

一般来说吧，k8s API中的每个资源都需要代码来处理REST请求、管理对象的持久化存储。主apiserver负责处理内置资源，比如*pod*、*service*，当然还可以通过[CRD](#CustomResourceDefinition)处理一些自定义资源。

[聚合层](通过聚合层扩展k8s的API.md)可以通过编写、部署单独的apiserver来实现自定义资源。对于你需要处理的自定义资源，主apiserver会把请求委托给你，让所有的客户端都能用上。

## 选择添加自定义资源的方法

CRD用着更简单。聚合API更灵活。选择合适的。

一般来说，CRD是个不错的选择，如果：

- 你有若干个字段
- 这些资源是在公司中使用，或者是一个小型开源项目的一部分（相对于商业产品而言）

### 用例对比

CRD的创建要比聚合API简单。

**CRD**|**聚合API**
-|-
不需要编程。可以选择任意语言的CRD控制器。|需要用Go编程、构建二进制和镜像。
不需要运行额外的服务；CRD由apiserver处理。|需要创建一个额外的服务，而且可能会出现错误。
对CRD不存在持续的支持。bug的修复只存在于k8s master的升级中。|可能会周期性的从上游合并bug修复然后重建并更新聚合apiserver。
不需要处理多个版本的API；比如当你控制这个资源的客户端的时候，可以跟API同步进行升级。|需要处理不同版本的API；比如开发了一个扩展，并分享给了全人类。

### 高级特性与灵活性

聚合API提供了更加高级的API特性和其他资源的定制；比如存储层。

**特性**|**描述**|**CRD**|**聚合API**
-|-|-|-
验证|帮助用户避免发生错误，允许你独立于客户端来对API进行优化。如果有很多客户端不能同时更新的话，这种特性就非常有用。|可以。大部分验证都可以用[OpenAPI v3.0校验](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/#validation)来声明在CRD中。还可以添加[验证Webhook](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#validatingadmissionwebhook-alpha-in-1-8-beta-in-1-9)来支持其他的验证。|可以，可以做任意校验检查
默认值设定|同上|可以，既可以通过[OpenAPI v3.0校验](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/#defaulting)的`default` 关键字，也可以通过[Mutating Webhook](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#mutatingadmissionwebhook)（尽管这种方式从etcd读取老对象的时候无法运行）。|可以
多版本|允许通过两个API版本服务同一个对象。可以简化API变更，比如字段的重命名。如果你控制着你的客户端，那就不太重要了|[可以](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definition-versioning/)|可以
自定义存储|如果你需要的存储有不同的性能模式（比如一个时间序列数据库而非kv数据库）或者安全隔离（比如敏感信息加密等。）|不可以|可以
自定义业务逻辑|在创建、读取、更新或删除一个对象的时候执行任意的检查或动作|可以，用[Webhook](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/extensible-admission-controllers/#admission-webhooks)|可以
伸缩子资源|允许HorizontalPodAutoscaler或PodDisruptionBudget这样的系统和你的新资源进行交互|[可以](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/#scale-subresource)|可以
定义子资源状态|允许细粒度的访问控制，用户来编写spec部分，控制器来写入status部分。自定义资源数据变化时允许生成对象增量（需要在资源中有单独的spec和status部分）|[可以](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/#status-subresource)|可以
其他子资源|添加除了CRUD之外的操作，比如“logs”或“exec”。|不可以|可以
战略性patch合并|新的接口支持带有`Content-Type: application/strategic-merge-patch+json`的PATCH。如果想通过本地或服务器都能修改对象更新的话，那就比较有用。详见[“使用kubectl patch来直接更新API对象”](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/manage-kubernetes-objects/update-api-object-kubectl-patch/)|不可以|可以
ProtocolBuffer|新的资源支持那些想用PB的客户端|不可以|可以
OpenAPI Schema|是否能动态地从服务器抓取类型的OpenAPI（swagger） Schema？是否能够避免用户拼错字段名，保证只有允许的字段才能被设置？是否使用强制类型（换句话说，不能把`int`赋给`string`字段？）|是的，基于[OpenAPI v3.0校验](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/#validation) schema（1.16中已经GA了）。|可以

### 一般特性

当你创建一个自定义资源，不管是用CRD还是聚合，相对于在k8s平台外部实现它，你能够得到很多API特性：

**特性**|**有啥用**
-|-
CRUD|新接口可以通过HTTP和`kubectl`支持CRUD基本操作
Watch|新接口通过HTTP支持k8s的Watch操作
自动发现|像是`kubectl`和dashboard这种客户端，可以自动为你的资源实现资源的列表、展示、字段编辑
json-patch|新接口支持带有`Content-Type: application/json-patch+json`的PATCH
merge-patch|新接口支持带有`Content-Type: application/merge-patch+json`的PATCH
HTTPS|新接口使用HTTPS
内置认证|使用核心apiserver（聚合层）访问扩展来进行认证
内置授权|访问扩展时可以重用核心apiserver的授权；比如RBAC。
Finalizer|外部清理任务开始前一直阻塞扩展资源的删除。
Admission Webhooks|可以在任意的新增、更新、删除操作中为扩展资源设置默认值、进行校验。
UI、CLI显示|kubectl、dashboard可以展示扩展资源。
未设置和空值|客户端可以从零值字段中区分出未设置的字段。
生成客户端库|k8s提供一般的客户端库，以及用来生成类型特定客户端库的工具。
标签和注解|常用的对象元数据，对于核心和自定义资源，工具们都知道如何进行编辑。

## 准备安装一个自定义资源

在添加一个自定义资源之前，有这么几个点需要明白。

### 第三方代码和新的异常点

创建CRD的话不会自动增加新的异常点（比如导致有第三方代码跑在了你的apiserver上），程序包（比如Chart）或者其他的安装包通常会包含CRD以及包含第三方代码的Deployment，其中实现了新的自定义资源相关的业务逻辑。

安装一个聚合apiserver的话总是会需要运行一个新的Deployment。

### 存储

自定义资源跟ConfigMap一样都是会占用存储空间的。创建过多的自定义资源会给apiserver的存储空间造成较大压力。

聚合apiserver可能会和主apiserver使用同样的存储，所以也会有同样的问题。

### 认证、授权和审计

CRD使用的认证、授权和审计日志跟apiserver的内置资源用的是一样的。

如果你用RBAC来做授权，大部分的RBAC角色都不会为新资源提供访问授权（除了集群管理员角色以及其他带有通配规则的角色）。你需要显式的为新资源进行访问授权。CRD和聚合API通常都是要给它们新增的类型带着新的角色定义。

聚合apiserver跟主apiserver的认证、授权和审计可以一样也可以不一样。

## 访问自定义资源

可以使用k8s的[客户端库](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/using-api/client-libraries/)来访问自定义资源。不是所有的客户端库都支持自定义资源。*Go*和*Python*的库是可以的。

当你添加了一个自定资源，你可以使用以下工具来访问它：

- `kubectl`
- k8s的动态客户端。
- 自己写的REST客户端。
- 使用[k8s客户端生成工具](https://github.com/kubernetes/code-generator)生成的客户端（生成工作可是件蛮高级的事儿，但是有些项目可能会为CRD或者聚合API提供一个对应的客户端）。

## 下一步……

- 学学如何[用聚合层来扩展k8s的API](通过聚合层扩展k8s的API.md)。
- 学学如何[用CustomResourceDefinition来扩展k8s的API](https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/)。