# 基础知识
本章就是让你了解一下Kubernetes的各个零部件，整个[集群](https://www.baidu.com/)是由啥构成的，让你知道知道，明白明白，Kubernetes是如何运作的。
- [概要](#概要)
- [Kubernetes对象](#Kubernetes对象)
- [Kubernetes Control Plane](#kubernetes-control-plane)
- [接下来……](#接下来)
## 概要
当你用Kubernetes的时候，你需要使用*Kubernetes API对象*来描述你要*让集群达到一个什么样的状态*：运行什么东西，用什么镜像，跑几个副本，需要什么样的网络环境和磁盘资源，等等。通过创建各种Kubernetes API 对象，你就可以设定你所需要的目标状态，一般都是通过命令行工具`kubectl`来完成这些设定。当然你也可以直接调用Kubernetes API来完成这些工作。
当你闹完上面的操作之后，*Kubernetes Control Plane*会通过Pod Lifecycle Event Generator([PLEG](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/design-proposals/node/pod-lifecycle-event-generator.md))，让整个集群达到你所设定的目标状态。在这个过程中，Kubernetes会偷偷的完成大量的工作，比如启动/重启容器，扩展应用的副本数，等等。Kubernetes Control Plane由以下几个进程组成：

- **Kubernetes Master**，它由三个进程组成，并且都运行在同一个机器上，这个机器自然也就被称为主节点。三个进程分别是：[kube-apiserver]()，[kube-controller-manager]()以及[kube-scheduler]()。
- 每个非主节点上面跑两个进程：
   - [kubelet]()，跟Kubernetes Master进行通信。
   - [kube-proxy]()，网络代理，为每个节点提供网络服务。
## Kubernetes对象
Kubernetes系统包含这么几个抽象的概念：容器化的应用及负载，相关的网络及磁盘资源，以及集群的其他信息。这些抽象的概念都被Kubernetes API实现成了一个一个的对象。参见[理解Kubernetes对象]()。基本的Kubernetes对象包括：
- [泡德Pod]()
- [Service]()
- [Volume]()
- [Namespace]()

基于这些基础的对象，Kubernetes通过[控制器]()又封装出了一些高级的功能，包括：

- [Deployment]()
- [DaemonSet]()
- [StatefulSet]()
- [ReplicaSet]()
- [Job]()

## Kubernetes Control Plane
上面已经说过，Kubernetes Control Plane包含了若干个进程，比如Kubernetes Master、kubelet，它们互相配合，共同管理集群的各项通信工作。Control Plane记录着集群中所有的Kubernetes对象，持续的监控着这些对象的状态。一旦你修改了某个对象的状态，Control Plane就会做出响应，将对象的真实状态调整为你所设定的状态。

### Kubernetes Master
Kubernetes Master负责维护集群的目标状态。比如你用`kubectl`命令，其实就是在跟Kubernetes Master通信。

“master”是由若干进程共同组成的（又说了一遍，你要是还记不住，那我一会儿再说一遍）。这些进程一般都在一个节点上，这个节点也就被称为主节点（这个事儿我已经反复叨叨好几遍了，最后一排你们几个注意听）。主节点可以做副本，从而实现高可用。

### Kubernetes节点
节点，就是集群中运行各种应用的机器（虚拟机、物理机，等等）。Kubernetes Master控制着每一个节点，你一般不用直接跟节点打交道，都是通过master。如果你非要跟节点打交道，那你自己看着办吧。

## 接下来……
如果想为本章做点儿贡献，那你fork一下，然后闹就行了。
