# 命名空间

可以通过命名空间，在同一个物理集群上，实现多个虚拟的k8s集群。

- [使用场景](#使用场景)
- [怎么用](#怎么用)
- [命名空间和DNS](#命名空间和DNS)
- [不是所有对象都有命名空间](#不是所有对象都有命名空间)
- [接下来……](#接下来)

## 使用场景

命名空间这种东西多用于那些有多个团队或多个项目的场景中。如果你的集群只有几十个用户，那你还用不着考虑命名空间的事儿。需要的时候再用，你着什么急你。

命名空间就是给名字们提供了一个作用域。同一个命名空间下的资源，名字都应该具有唯一性。命名空间无法嵌套，每个资源只能存在于一个命名空间中。

命名空间可以为你提供一种在多用户之间分配集群资源的方法（通过[资源配额]()）。

在后续的版本中，同一个命名空间下的对象，默认具有相同的控制策略。

犯不上为了区分一些区别很小的资源而使用命名空间，比如同一个应用的不同版本：同一个命名空间下，应该使用[标签]()来区分资源。

## 怎么用

创建/删除命名空间，见[管理员手册]()。

### 查看命名空间

列出当前系统的命名空间：

```text
kubectl get namespace
```

```text
NAME          STATUS    AGE
default       Active    1d
kube-system   Active    1d
kube-public   Active    1d
kube-node-lease Active 1d
```

k8s默认有3个命名空间：
- `default` 不设命名空间的话，默认就在这个下面
- `kube-system` 由k8s系统创建的对象
- `kube-public` 自动创建，所有用户可见（即便没有授权）。这个空间是给集群保留的，用于那些整个集群内都可见的资源。这个空间之所以提供这种public特性，只是一种约定，并不是强制的。

### 为请求设置命名空间

通过`--namespace`选项给当前请求设置命名空间。

比如：

```text
kubectl run nginx --image=nginx --namespace=<这里填命名空间>
kubectl get pods --namespace=<这里填命名空间>
```

### 设置偏好的命名空间

可以对指定的上下文设置永久的命名空间偏好。

```text
kubectl config set-context --current --namespace=<这里填命名空间>
# Validate it
kubectl config view --minify | grep namespace:
```

## 命名空间和DNS

当你创建一个[服务（Service）]()，就会自动创建一个对应的[DNS条目]()，格式为`<service-name>.<namespace-name>.svc.cluster.local`，如果容器直接使用`<service-name>`，那就会解析到该命名空间本地的一个服务上。这样的话，在多个命名空间下，比如开发、测试、生产环境，只用同一份配置就可以了。如果要跨命名空间，就要用完全限定名（FQDN）。

## 不是所有对象都有命名空间

绝大部分k8s资源（pod、service、副本控制器等等）都是有命名空间的。但命名空间本身，并没有所属的命名空间（好家活，多严谨，啧啧，都好好听听）。一些底层资源也没有命名空间，比如[节点]()和持久化数据卷（persistentVolume）。

要想看资源有没有所属的命名空间：

```text
# 有命名空间的
kubectl api-resources --namespaced=true

# 没有命名空间的
kubectl api-resources --namespaced=false
```

## 接下来……

- 看看[如何创建命名空间]()。
- 看看[如何删除命名空间]()。