# 推荐的标签

除了kubectl和dashboard，还有好多可以用来可视化管理的工具。有几个通用的标签，所有的工具都知道这些标签是干啥的，这样可以让这些工具相互协作。

当然了，除了对各种工具提供支持以外，标签本身的作用还是有滴~

- [各种标签](#各种标签)
- [应用和实例](#应用和实例)
- [例子](#例子)

所谓元数据，是围绕在*应用*的概念上的。k8s不是PaaS，没有，也不强制使用正式的应用的概念。作为替代方案，我们使用元数据来以非正式的形式描述应用。应用所包含的定义是非常宽泛的。

>**注意**：这里的标签仅仅是推荐。它们可以让你的小日子过得更自在，但并不是生活必需品。

所有共享标签有着同样的前缀：`app.kubernetes.io`。没前缀的都认为是用户私有的。共享的前缀保证这些标签不去干扰用户自定义的标签。

## 各种标签

要想充分利用好这些标签，应该在每个对象身上都加上这些标签。

名字|描述|例子|类型
-|-|-|-
`app.kubernetes.io/name`|应用名|`mysql`|string
`app.kubernetes.io/instance`|应用的实例名|wordpress-abcxzy|string
`app.kubernetes.io/version`|应用版本（版本号、版本ID等）|`5.7.21`|string
`app.kubernetes.io/component`|在整体架构中扮演的角色|`database`|string
`app.kubernetes.io/part-of`|属于啥玩意的一部分|`wordpress`|string
`app.kubernetes.io/managed-by`|用什么工具来管理|`helm`|string

下面给了一个有状态集（StatefulSet）作为实例：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: mysql
    app.kubernetes.io/instance: wordpress-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "5.7.21"
    app.kubernetes.io/component: database
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
```

## 应用和实例

在k8s集群中，一个应用可以部署多次，有些时候是在同一个命名空间下。比如可以部署多个wordpress，每个网站一个。

应用名和应用实例名是分开的。比如WorkPress的应用名标签是`app.kubernetes.io/name`等于`wordpress`，它的其中一个实例名标签是`app.kubernetes.io/instance`等于`wordpress-abcxzy`。这样，应用和实例都可以清晰的标识出来。应用的每个实例的名字必须是唯一的。

## 例子

下面的例子由简到繁，给出这些标签的各种用法。

### 一个简单的无状态服务

现在我们用`Deployment`和`Service`对象来部署一个简单的无状态服务。下面两段代码给出了这些标签的最简单的使用方式。

`Deployment`用来管理运行应用的pod。

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: myservice
    app.kubernetes.io/instance: myservice-abcxzy
...
```

`Service`用来暴露应用。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: myservice
    app.kubernetes.io/instance: myservice-abcxzy
...
```

### 带数据库的Web应用

来看一个稍微复杂点的应用：带数据库（MySQL）的应用（WordPress），通过Helm安装。下面几段代码给出了这个应用最初的几个对象。

一开始要先有个`Deployment`：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: wordpress
    app.kubernetes.io/instance: wordpress-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "4.9.4"
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
    app.kubernetes.io/component: server
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
...
```

用`Service`将WordPress暴露出来：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: wordpress
    app.kubernetes.io/instance: wordpress-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "4.9.4"
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
    app.kubernetes.io/component: server
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
...
```

用状态集（StatefulSet）将MySQL暴露出来：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: mysql
    app.kubernetes.io/instance: mysql-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "5.7.21"
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
    app.kubernetes.io/component: database
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
...
```

用`Service`将MySQL作为WordPress的一部分暴露出来：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: mysql
    app.kubernetes.io/instance: mysql-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "5.7.21"
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
    app.kubernetes.io/component: database
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
...
```

有了`StatefulSet`和`Service`，既能看到MySQL的信息，也能看到上层Workpress的信息。