# 垃圾回收

k8s的垃圾回收器，它的作用就是删除那些曾经被人拥有，现在被人抛弃的对象。

- [拥有者与依赖](#拥有者与依赖)
- [调整依赖删除逻辑](#调整依赖删除逻辑)
- [已知的问题](#已知的问题)
- [下一步……](#下一步)

## 拥有者与依赖

某些k8s对象是另一些对象的拥有者。比如，一个ReplicaSet就是一批Pod的拥有者。被拥有的对象，称为拥有者的*依赖*。每个依赖对象都有一个`metadata.ownerReferences`字段，指向拥有者。

有的时候k8s会自动设置`ownerReference`属性。比如你创建了一个ReplicaSet，k8s就自动为这个ReplicaSet中每一个Pod设置`ownerReference`属性。在1.8版本中，k8s会自动为ReplicationController、ReplicaSet、StatefulSet、DaemonSet、Deployment、Job以及CronJob创建或收养的Pod设置`ownerReference`属性。

你也可以手动修改`ownerReference`字段的值，修改它们的关系。

下面是一个拥有三副本的ReplicaSet：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: my-repset
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      pod-is-for: garbage-collection-example
  template:
    metadata:
      labels:
        pod-is-for: garbage-collection-example
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
```

创建后查看Pod的metadata，你会看到OwnerReferences字段：

```shell script
kubectl apply -f https://k8s.io/examples/controllers/replicaset.yaml
kubectl get pods --output=yaml
```

输出结果可以看到Pod的拥有者是一个名叫`my-repset`的ReplicaSet：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  ...
  ownerReferences:
  - apiVersion: apps/v1
    controller: true
    blockOwnerDeletion: true
    kind: ReplicaSet
    name: my-repset
    uid: d9607e19-f88f-11e6-a518-42010a800195
  ...
```

>**注意**：不允许跨namespace的拥有者。也就是说：1)namespace范围的依赖只能指定相同namespace下的拥有者，而拥有者才是集群范围的。2)集群范围的依赖只能指定集群范围的拥有者，不能指定namespace范围的拥有者。惊不惊喜，意不意外？

## 调整依赖删除逻辑

删除一个对象的时候可以指定是否要自动删除对象的依赖。自动删除依赖，这种行为叫做*级联删除*。有两种*级联删除*模式：*后台*和*前台*。

如果你没有让依赖级联删除，那依赖就变成*遗孤*了。

### 前台级联删除

在*前台级联删除*模式下，根对象首先进入“deletion in progress”状态。该状态意味着：

- 仍然能用REST API查到这个对象
- 对象的`deletionTimestamp`字段已经有值了
- 对象`metadata.finalizers`字段值包含`foregroundDeletion`。

一旦进入该状态，垃圾回收器就会删除对象的依赖。当垃圾回收器删除掉所有“阻塞的”依赖（`ownerReference.blockOwnerDeletion=true`）后，就会删除拥有者对象本身。

注意当处于“foregroundDeletion”模式下时，只有那些`ownerReference.blockOwnerDeletion=true`的依赖才会阻塞拥有者的删除。在1.7版本中加入了[admission controller]()，可以基于拥有者对象的删除权限，控制用户将`blockOwnerDeletion`设置为true的权限，如此这般，未授权的依赖不会延迟拥有着对象的删除。

如果对象的`ownerReferences`字段是由控制器（比如Deployment或ReplicaSet）设置的，那就会自动设置blockOwnerDeletion，不需要你去手动修改这个字段。

### 后台级联删除

在*后台级联删除*模式下，k8s立即删除拥有者对象，垃圾回收器在后台删除依赖。

### 设置级联删除策略

要控制级联删除策略，可以在删除对象的时候，给`deleteOptions`参数设置`propagationPolicy`属性。可用的值包括“Orphan”、“Foreground”和“Background”。

在1.9版本之前，大部分控制器的默认垃圾回收策略都是`orphan`。其中包括ReplicationController、ReplicaSet、StatufulSet、DaemonSet和Deployment。对于kind为`extensions/v1beta1`、`apps/v1beta1`和`apps/v1beta2`的版本，除非你指定成别的，否则默认都是把依赖变成遗孤了。从1.9版本开始，对于kind为`apps/v1`的资源，依赖默认是被删除的。

下面是一个后台删除依赖的栗子：

```shell script
kubectl proxy --port=8080
curl -X DELETE localhost:8080/apis/apps/v1/namespaces/default/replicasets/my-repset \
  -d '{"kind":"DeleteOptions","apiVersion":"v1","propagationPolicy":"Background"}' \
  -H "Content-Type: application/json"
```

下面是一个前台删除依赖的栗子：

```shell script
kubectl proxy --port=8080
curl -X DELETE localhost:8080/apis/apps/v1/namespaces/default/replicasets/my-repset \
  -d '{"kind":"DeleteOptions","apiVersion":"v1","propagationPolicy":"Foreground"}' \
  -H "Content-Type: application/json"
```

下面是一个将依赖变成遗孤的栗子：

```shell script
kubectl proxy --port=8080
curl -X DELETE localhost:8080/apis/apps/v1/namespaces/default/replicasets/my-repset \
  -d '{"kind":"DeleteOptions","apiVersion":"v1","propagationPolicy":"Orphan"}' \
  -H "Content-Type: application/json"
```

kubectl也可以支持级联删除。将`--cascade`设置为true就可以自动删除依赖。要想出遗孤，将`--cascade`设置为false。默认是true。

下面的栗子是把ReplicaSet的依赖变成遗孤了：

```shell script
kubectl delete replicaset my-repset --cascade=false
```

### 对于Deployment的额外注意事项

在1.7版本之前，当你对Deployment进行级联删除的时候，*必须*要使用`propagationPolicy: Foreground`，这样才能把它下面的ReplicaSet和Pod都删了。如果不是用这种*propagationPolicy*，只会删除ReplicaSet，Pod就成遗孤了。详细信息可以去看[kubeadm/#149](https://github.com/kubernetes/kubeadm/issues/149#issuecomment-284766613)。

## 已知的问题

见[#26120](https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/26120)。

## 接下来……

[设计思想1](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/design-proposals/api-machinery/garbage-collection.md)

[设计思想2](https://github.com/kubernetes/community/blob/master/contributors/design-proposals/api-machinery/synchronous-garbage-collection.md)