# 调度器的性能调优

**功能状态**：`Kubernetes v1.14 [beta]`

[kube-scheduler](k8s调度器.md#kube-scheduler)是k8s默认的调度器。它负责将Pod发配到集群的节点上。

满足Pod调度需求的节点被称为Pod的*适用（feasible）* 节点。调度器为Pod寻找适用节点然后运行一组函数对适用节点进行打分，选择得分最高的适用节点来运行这个Pod。然后调度器会在*绑定（Binding）* 阶段将这个决定通知给apiserver。

本文介绍在大规模集群下相关的性能调优。

在大规模集群中，你可以对调度器的行为进行调整，在调度的时延（新的Pod能够更快落地）和准确性（调度器很少会做出很差的决策）之间进行平衡。

可以通过kube-scheduler的`percentageOfNodesToScore`来配置这种规则。KubeSchedulerConfiguration的配置决定了集群中调度节点的阈值。

### 设置阈值

`percentageOfNodesToScore`的值为0到100的整数。0值是特殊情况，表示kube-scheduler要用它编译好的默认值。如果大于100，则认为是100。

要修改这个值，编辑kube-scheduler的配置文件（可能是`/etc/kubernetes/config/kube-scheduler.yaml`）然后重启调度器。

修改完之后，可以执行

```shell script
kubectl get componentstatuses
```

检查一下kube-scheduler是否正常。输出如下：

```text
NAME                 STATUS    MESSAGE             ERROR
controller-manager   Healthy   ok
scheduler            Healthy   ok
...
```

## 节点打分阈值

要提升调度的性能，可以让kube-scheduler在发现足够多的适用节点之后就不要再继续找其他的节点了。在大规模的集群中，这种方式要比逐一筛选节省很多时间。

你可以定义一个阈值，表示多少节点就足够了，这个值是集群所有节点的一个整数百分比。kube-scheduler将这个值转换成整数数量的节点数。在调度的时候，如果kube-scheduler筛选出的适用节点数超过了这个百分比，kube-scheduler就会停止搜索，进入[打分阶段](k8s调度器.md#kube-scheduler的节点选择)。

这部分详见[调度器如何遍历节点](#调度器如何遍历节点)。

### 默认阈值

如果你不设置阈值，k8s会使用一个线性工时计算一个值，对于100个节点就是50%，对于5000个节点就是10%。最小值为5%。

这就是说，不管你的集群有多大，kube-scheduler至少要给5%的节点打分，除非你直接把`percentageOfNodesToScore`的值设置的小于5。

如果你想让调度器给集群的所有节点都进行打分，那就把`percentageOfNodesToScore`设置成100。

## 栗子

下面的栗子把`percentageOfNodesToScore`设置成了50%。

```yaml
apiVersion: kubescheduler.config.k8s.io/v1alpha1
kind: KubeSchedulerConfiguration
algorithmSource:
  provider: DefaultProvider

...

percentageOfNodesToScore: 50
```

## 调整percentageOfNodesToScore

`percentageOfNodesToScore`的值必须是1到100，默认值是根据集群的规模计算出来的。这里还有一个硬编码的最小值，即50个节点。

>**注意**：<br/>在那种适用节点数小于50个的集群中，调度器依然会检查所有的节点，因为没有足够的适用节点来提前结束调度器的搜索。
>
>在小集群中，如果`percentageOfNodesToScore`的值比较小，改动基本上没什么影响，原因也是一样。
>
>如果是几百个节点的集群，那就用默认值。改动这个值并不一定能够明显提升调度的性能。

设置这个值的时候，一个很重要的考量是，如果一小部分节点被认为是适用节点，那么某些节点就不会为一个Pod进行打分。这样的话，某个可能会打出很高分的节点可能根本不会进入到打分阶段。这就会导致Pod的落地不够理想。

应该避免将`percentageOfNodesToScore`设置的过低，避免kube-shceduler经常性的做出狗屎一样的落地决策。尽量避免这个值低于10%，除非对你来说调度器的吞吐量的重要性要大于节点分值的重要性。换句话说，对你来说只要是适用的节点就可以用来运行Pod。

## 调度器如何遍历节点

这部分讲给那些想要了解内部细节的人听，其他人不要看，不要听，去开瓶拉菲吧。

为了让集群中的所有节点都有公平的机会来服务Pod，调度器是以循环的方式来遍历节点的。你可以假设节点是保存在一个数组里面。调度器从数组的第一个元素开始搜索适用节点，直到根据`percentageOfNodesToScore`的值找到了足够多的节点。然后对于下一个Pod，调度器会从上一个Pod搜索结束的位置继续向后查找适用节点。

如果节点是在多个可用区中，调度器会在不同的可用区中遍历节点，保证不同可用区中的节点都有机会做适用性检查。举个栗子，假设六个节点分布在两个可用区中：

```text
Zone 1: Node 1, Node 2, Node 3, Node 4
Zone 2: Node 5, Node 6
```

调度器按照下面的顺序来检查节点的可用性：

```text
Node 1, Node 5, Node 2, Node 6, Node 3, Node 4
```

所有节点都遍历完之后，再回到节点1。