# 容器生命周期钩子

本文介绍k8s的容器如何使用生命周期钩子框架，由生命周期中的各种事件来触发代码运行。

- [概要](#概要)
- [容器钩子](#容器钩子)
- [接下来……](#接下来)

## 概要

和许多编程语言框架一样，比如Angular吧，k8s也能提供容器的生命周期钩子。这些钩子让容器也能监听其一生中的各种事件，每个钩子执行时运行各种对应的代码。

## 容器钩子

一共有有两个钩子暴露给了容器：

```text
PostStart
```

容器创建后会立即执行这个钩子。但是不会确保钩子在容器的ENTRYPOINT之前执行。钩子不会传递任何参数。

```text
PreStop
```

当容器终结时，比如通过API请求触发，或者一些管理事件，比如健康检查失败、抢占、资源竞争等，此时会立即执行这个钩子。如果容器已经处于终结（terminated）或完成（completed）状态，则钩子调用失败。这个钩子是阻塞的、同步的，所以在删除容器的请求发出之前，钩子必须执行完成。不会给钩子传参。

关于终结行为的详细信息可以看看[Pod的终结]()。

### 钩子处理器实现

容器使用钩子时，需要给钩子实现并注册一个处理器。一共有两种钩子处理器：

- Exec——执行一个指定的命令，比如`pre-stop.sh`，执行在容器的cgroups和namespaces中。这个命令所使用的资源也要算到容器头上。
- HTTP——向容器中指定的HTTP接口发送请求。

### 钩子处理器的执行

当钩子被调用时，k8s会执行对应的钩子处理器。

钩子处理器在容器Pod的上下文中同步执行。这就是说，对于`PostStart`钩子来说，容器的ENTRYPOINT和钩子时异步发生的。但是，如果钩子执行时间太长或者hang住了，容器就无法进入到`running`的状态。

`PreStop`钩子也一样。如果钩子hang住了，Pod会停留在`Terminating`阶段，然后在`terminationGracePeriodSeconds`之后被杀掉。如果`PostStart`或`PreStop`钩子执行失败，则容器会被杀掉。

我们应该尽量保证钩子的处理器更加的轻量级。不过倒是也有需要运行很长时间的钩子，比如在停止容器之前保存一些状态。

### 钩子触发

钩子触发*至少一次*，也就是说对应事件可能会多次触发钩子，比如`PostStart`或`PreStop`。钩子处理器应当能够处理这种情况。

一般来说都是触发一次。比如一个HTTP钩子的目标接口挂了，不需要重复调用。在个别情况下，可能会发送两次。比如，在发送hook的时候kubelet重启了，kubelet起来之后可能会重发hook。

### 调试钩子处理器

钩子处理器的日志不会暴露到Pod事件中。如果处理器挂了，它会广播一个事件。比如`PostStart`，就会产生`FailedPostStartHook`事件，`PreStop`，就会产生`FailedPreStopHook`事件。可以运行`kubectl describe pod <Pod名称>`来查看这些事件。下面就是个例子：

```text
Events:
  FirstSeen  LastSeen  Count  From                                                   SubObjectPath          Type      Reason               Message
  ---------  --------  -----  ----                                                   -------------          --------  ------               -------
  1m         1m        1      {default-scheduler }                                                          Normal    Scheduled            Successfully assigned test-1730497541-cq1d2 to gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd
  1m         1m        1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Pulling              pulling image "test:1.0"
  1m         1m        1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Created              Created container with docker id 5c6a256a2567; Security:[seccomp=unconfined]
  1m         1m        1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Pulled               Successfully pulled image "test:1.0"
  1m         1m        1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Started              Started container with docker id 5c6a256a2567
  38s        38s       1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Killing              Killing container with docker id 5c6a256a2567: PostStart handler: Error executing in Docker Container: 1
  37s        37s       1      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Normal    Killing              Killing container with docker id 8df9fdfd7054: PostStart handler: Error executing in Docker Container: 1
  38s        37s       2      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}                         Warning   FailedSync           Error syncing pod, skipping: failed to "StartContainer" for "main" with RunContainerError: "PostStart handler: Error executing in Docker Container: 1"
  1m         22s       2      {kubelet gke-test-cluster-default-pool-a07e5d30-siqd}  spec.containers{main}  Warning   FailedPostStartHook
```

## 接下来……

- 学习[容器环境](容器环境.md)。
- [为容器事件设置处理器]()，实际操作一把。