# 镜像

创建Docker镜像，推到仓库里，用在Pod中，就这么个事儿。

容器的`image`属性跟`docker`命令中的写法一样，包括私有仓库地址和tag。

- [更新镜像](#更新镜像)
- [用Manifest构建多架构镜像](#用Manifest构建多架构镜像)
- [使用私有仓库](#使用私有仓库)

## 更新镜像

默认的镜像拉取策略是`IfNotPresent`，如果镜像存在，kubelet就不拉了。如果你想每次必拉，需要服用以下泻药：

- `imagePullPolicy`设置为`Always`。
- 不写`imagePullPolicy`，镜像tag使用`:latest`。
- `imagePullPolicy`和镜像tag都不写。
- 为Admission控制器开启[必拉]()，让你百分百被空手接白刃。

注意，尽量别用`:latest`tag，见[最佳实践]()。

## 用Manifest构建多架构镜像

Docker命令行现在支持`docker manifest`命令，包含`create`、`annotate`和`push`等子命令。这些命令可以用来创建和推送manifest。可以用`docker manifest inspect`来查看manifest详情。

看看这里的docker文档：https://docs.docker.com/edge/engine/reference/commandline/manifest/

看看我们自己是咋用的：https://cs.k8s.io/?q=docker%20manifest%20(create%7Cpush%7Cannotate)&i=nope&files=&repos=
           
这些命令都是Docker的。不过这玩意还处于试验阶段，可以编辑`$HOME/.docker/config.json`文件，将`experimental`设置为`enabled`，或者直接将环境变量`DOCKER_CLI_EXPERIMENTAL`设置为`enabled`来启用这些命令。

>**注意**：你得用Docker *18.06或更高*的版本，再往前的版本要么有bug，要么不支持开启试验属性。比如https://github.com/docker/cli/issues/1135这里的问题就会在containerd环境下报错。

如果你上传一些旧的manifest时出错了，可以清理`$HOME/.docker/manifest`目录。

对于k8s来说，我们用的镜像都有`-$(ARCH)`后缀。为了向后兼容，旧的镜像都要加上这种后缀。比如`pause`镜像，它就有支持多架构的manifest，而`pause-amd64`则为旧的配置或在YAML硬编码了镜像后缀的情况提供向后兼容性。

## 使用私有仓库

使用私有仓库读取镜像时可能需要密钥。有多种方式提供凭证信息：

- 使用Google Container Registry

[^_^]: TODO

- 使用Amazon Elastic Container Registry(ECR)

[^_^]: TODO

- 使用Oracle Cloud Infrastructure Registry(OCIR)

[^_^]: TODO

- 使用Azure Container Registry(ACR)

[^_^]: TODO

- 使用IBM Cloud Container Registry

[^_^]: TODO

- 将节点授权给私有仓库
    - 所有pod可以任意已配置的私有仓库读取镜像
    - 需要集群管理员给节点增加配置
- 预拉镜像
    - 所有pod可以使用节点已经缓存的镜像
    - 需要所有节点用root用户来创建
- 为Pod设置ImagePullSecrets
    - 只有设置了密钥的Pod才能访问私有仓库

下面分别详细介绍。

### 将节点授权给私有仓库

>**注意**：如果是运行在Google Kubernetes Engine上，每个节点已经自备了`.dockercfg`文件，可以为Google Container Registry提供凭据。此时本节的方法不可用。

>**注意**：如果是运行在AWS EC2，并使用了EC2 Container Registry(ECR)，每个节点的kubelet会去管理和更新ECR的登录凭据。此时本节的方法不可用。

>**注意**：如果你能操作节点的配置信息，那么就可以使用本节的方法。在GCE，以及其他会自动替换节点的云服务商上，本节的方法都不可靠。

>**注意**：目前k8s只支持docker配置中的`auths`和`HttpHeaders`配置。就是说现在不支持凭据辅助工具（`credHelpers`或`credsStore`）。

Docker会把私有仓库的密钥保存在`$HOME/.dockercfg`或`$HOME/.docker/config.json`中。如果你把这些文件拷贝到如下的搜索路径上，kubelet在拉取镜像的时候就会将它们作为凭据提供。

- `{--root-dir:-/var/lib/kubelet}/config.json`
- `{cwd of kubelet}/config.json`
- `${HOME}/.docker/config.json`
- `/.docker/config.json`
- `{--root-dir:-/var/lib/kubelet}/.dockercfg`
- `{cwd of kubelet}/.dockercfg`
- `${HOME}/.dockercfg`
- `/.dockercfg`

>**注意**：可能需要为kubelet设置`HOME=/root`环境变量

下面给出了为节点配置私有仓库的推荐操作步骤。在本例中，在你的电脑/笔记本上运行：

1.为每个凭据运行`docker login [server]`命令。它会更新`$HOME/.docker/config.json`文件。

2.查看`$HOME/.docker/config.json`文件，确认是否包含了你要用的凭据信息。

3.获取你的节点列表，比如：

- 获取节点名字列表：

```text
nodes=$(kubectl get nodes -o jsonpath='{range.items[*].metadata}{.name} {end}')
```
  
- 获取节点IP列表：

```text
nodes=$(kubectl get nodes -o jsonpath='{range .items[*].status.addresses[?(@.type=="ExternalIP")]}{.address} {end}')
```
    
4.把本地的`.docker/config.json`文件拷贝到上面列出的搜索路径之一上。

- 比如：

```text
for n in $nodes; do scp ~/.docker/config.json
root@$n:/root/.docker/config.json; done
```

建个Pod来验证一下：

```text
kubectl apply -f - <<EOF
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: private-image-test-1
spec:
  containers:
    - name: uses-private-image
      image: $PRIVATE_IMAGE_NAME
      imagePullPolicy: Always
      command: [ "echo", "SUCCESS" ]
EOF
```

```text
pod/private-image-test-1 created
```

如果一切OK，再过一会儿运行一下：

```text
kubectl logs private-image-test-1
```

看看输出的内容：

```text
SUCCESS
```

如果你觉得上面的操作可能出错了，那你运行：

```text
kubectl describe pods/private-image-test-1 | grep `Failed`
```

如果出错，会输出类似下面的信息：

```text
Fri, 26 Jun 2015 15:36:13 -0700    Fri, 26 Jun 2015 15:39:13 -0700    19    {kubelet node-i2hq}    spec.containers{uses-private-image}    failed        Failed to pull image "user/privaterepo:v1": Error: image user/privaterepo:v1 not found
```

必须要保证所有节点都有同样的`.docker/config.json`文件。否则Pod可能只能在某些节点跑起来。比如你启用了节点自动扩展，那么每个实例模板中必须包含`.docker/config.json`，或者挂载包含该文件的驱动器。

如果配置正确，给`.docker/config.json`中添加了密钥信息，所有Pod就都有了私有仓库的读取权限了。

### 预拉镜像

>**注意**：如果是运行在Google Kubernetes Engine上，每个节点已经自备了`.dockercfg`文件，可以为Google Container Registry提供凭据。此时本节的方法不可用。

>**注意**：如果你能操作节点的配置信息，那么就可以使用本节的方法。在GCE，以及其他会自动替换节点的云服务商上，本节的方法都不可靠。

默认情况下kubelet要把每个镜像都从对应的仓库上拉下来。如果把`imagePullPolicy`设置为`IfNotPresent`或`Never`，那就用本地的（前者优先用本地，后者只用本地）。

如果你想避免仓库认证的事儿，全靠预拉的镜像，那你就要确保所有的节点都有同样的预拉镜像。

这种预拉镜像的方法可以在某些情况下加快点儿进度，或者是可以用来避免私有仓库认证的事儿。

所有Pod都有预拉镜像的读取权限。

### 为Pod提供ImagePullSecrets

>**注意**：这种方式是目前在Google Kubernetes Engine，GCE等其他可以自动创建节点的云服务商环境中推荐的使用方式。

k8s支持为pod指定仓库密钥。

#### 配置docker并创建密钥

运行下面的命令，根据实际情况替换大写的那些变量：

```text
kubectl create secret docker-registry <name> --docker-server=DOCKER_REGISTRY_SERVER --docker-username=DOCKER_USER --docker-password=DOCKER_PASSWORD --docker-email=DOCKER_EMAIL
```

如果你已经有Docker的凭证文件，可以不用上面的命令，把凭证文件导入成一个k8s的secret密钥。参考[用Docker凭证创建Secret]()就知道怎么弄了。这种方法在你使用多个私有仓库的时候就更加有用了，因为`kubectl create secret docker-registry`创建的Secret只能给一个私有仓库用。

>**注意**：Pod只能使用跟它在同一个命名空间下的Secret，所以这种方法需要在每个命名空间中都来一遍。

#### 为Pod设置imagePullSecrets

现在，用你创建好的Secret来创建Pod，添加`imagePullSecrets属性。

```text
cat <<EOF > pod.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: foo
  namespace: awesomeapps
spec:
  containers:
    - name: foo
      image: janedoe/awesomeapp:v1
  imagePullSecrets:
    - name: myregistrykey
EOF

cat <<EOF >> ./kustomization.yaml
resources:
- pod.yaml
EOF
```

每个使用私有仓库的Pod都得来一遍这。

但是，注意了昂，这个但是很重要，可以给一个[服务账户]()设置imagePullSecrets属性，这样Pod就能自动用上。详见[为服务账户添加ImagePullSecrets]()。

可以把这种方式跟每个节点的`.docker/config.json`配合起来使用。凭证会发生合并。这种方法在Google Kubernetes Engine上也是可行的。

### 用例

有多种方法来配置私有仓库。这里只是常见的和建议使用的。

1.集群只运行非专有（开源）镜像。不需要隐藏镜像。

- 使用Docker Hub的公有镜像。
    - 不需要特殊配置。
    - 在GCE/Google Kubernetes Engine环境中，提供本地镜像，自动加速。
2.集群会运行一些专有镜像，不能暴露到企业外部，但是集群中所有用户都能用。

- 自建私有的[Docker仓库](https://docs.docker.com/registry/)。
    - 可以建到[Docker Hub](https://hub.docker.com/signup)或其他地方。
    - 根据上面学到的内容，为每个节点配置.docker/config.json。
- 或者，在防火墙后面建立内部的私有仓库，完全开放读取权限。
    - 不需要其他的k8s配置。
- 或者，在GCE/Google Kubernetes Engine环境中，使用项目的Google Container Registry。
    - 这种方法在支持自动扩容的集群上效果更好。
- 或者，集群节点不方便修改配置，那就使用`imagePullSecrets`。

3.集群会运行专有镜像，其中一部分需要更严格的访问控制。

- 开启[Admission控制器的AlwaysPullImages]()。否则所有Pod都有权访问所有镜像。
- 运行一个开启认证的私有仓库。
- 为每个租户生成仓库凭证，加到Secret，把Secret发布到每个命名空间中。
- 把Secret添加到imagePullSecrets中。

如果要访问多个私有仓库，可以为每个仓库创建一个Secret。kubelet会把`imagePullSecrets`都合并到一个统一的、虚拟的`.docker/config.json`文件中。