# 数据卷快照

**功能状态**：`Kubernetes v1.17 [beta]`

在k8s中，一个*数据卷快照*代表一个数据卷在存储系统上的一个快照。本文假设你已经学习了[持久卷](持久卷（Persistent%20Volume）.md)。

## 介绍

和`PersistentVolume`、`PersistentVolumeClaim`为用户分配数据卷类似，`VolumeSnapshotContent`和`VolumeSnapshot`可以让用户创建数据卷快照。

`VolumeSnapshotContent`是从管理员分配的数据卷上创建的一个快照。它也是集群中的一种资源，跟PV一样。

`VolumeSnapshot`是用户对数据卷快照的请求。和PVC类似。

`VolumeSnapshotClass`可以为`VolumeSnapshot`设置各种属性。对同一个数据卷创建的不同快照，这些属性也可以不同，因此这里无法等同于`StorageClass`和`PersistentVolumeClaim`的关系。

使用时用户需要注意以下问题：

- API对象`VolumeSnapshot`、`VolumeSnapshotContent`和`VolumeSnapshotClass`都是[CRD](https://kubernetes.io/docs/tasks/extend-kubernetes/custom-resources/custom-resource-definitions/)，并不属于核心API。
- `VolumeSnaphost`只支持CSI驱动。
- 在beta版本的`VolumeSnapshot`部署过程中，k8s团队提供了一个快照控制器，部署在control plane中，并且跟CSI驱动一起部署了一个sidecar辅助容器，称为csi-snapshotter。快照控制器会监视`VolumeSnapshot`和`VolumeSnapshotContent`独享，负责在动态分配的时候创建和删除`VolumeSnapshotContent`对象。sidecar模式的sci-snapshotter监视`VolumeSnapshotContent`对象，对CSI端点触发`CreateSnapshot`和`DeleteSnapshot`操作。
- CSI驱动不一定实现了数据卷快照功能。提供数据卷快照功能的CSI驱动可能会使用csi-snapshotter。详细内容见[CSI驱动文档](https://kubernetes-csi.github.io/docs/)。
- CRD和快照控制器的安装由k8s来负责。

## 数据卷快照和快照内容的生命周期

`VolumeSnapshotContent`是属于集群的资源。`VolumeSnapshot`是对这些资源的请求。它们之间的交互遵从以下生命周期：

### 分配数据卷快照

有两种分配方式：预分配和动态分配。

#### 预分配

由集群管理员创建一些`VolumeSnapshotContent`。它们包含了真事数据卷快照在存储系统上的细节，提供给集群用户使用。它们包含在k8s的API中。

#### 动态分配

不用已有的快照，你可以请求一个快照动态地从一个PVC上创建。[VolumeSnapshotClass]()中定义了创建快照时和存储提供者相关的参数。

### 绑定

快照控制器将合适的`VolumeSnapshot`对象和`VolumeSnapshotContent`对象绑定起来，不管是预分配还是动态分配。这种绑定是一对一的关系。

对于预分配绑定，VolumeSnapshot会一直处于未绑定的状态直到请求的VolumeSnapshotContent对象被创建出来。

### 用PVC做快照源保护

这种保护的目的就是为了确保当正在对PVC创建快照的时候，这个[PVC](持久卷（Persistent%20Volume）.md)对象不会从系统中被删除（不然可能会丢失数据）。

当正在对PVC创建快照的时候，PVC就处于使用中的状态。如果你删除了一个作为快照源的PVC对象，这个PVC对象不会立即删除。PVC对象的删除会等到快照变为readyToUse或取消快照操作之后再进行。

### 删除

删除`VolumeSnapshot`对象的时候就会触发快照删除操作，并遵循`DeletionPolicy`。如果`DeletionPolicy`是`Delete`，那么底层快照会跟`VolumeSnapshotContent`对象一起删除。如果`DeletionPolicy`是`Retain`，那么底层的快照和`VolumeSnapshotContent`都能继续保留。

## VolumeSnapshot

每个VolumeSnapshot包含一个spec和一个status。

```yaml
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshot
metadata:
  name: new-snapshot-test
spec:
  volumeSnapshotClassName: csi-hostpath-snapclass
  source:
    persistentVolumeClaimName: pvc-test
```

`persistentVolumeClaimName`是用作快照数据源的PVC的名字。对于动态分配快照，这个字段是必须的。

数据卷快照可以请求一个特定类型，用`volumeSnapshotClassName`来指定[VolumeSnapshotClass](VolumeSnapshotClass.md)的名字。如果不设置，有默认的就用默认的。

对于预分配快照，需要指定`volumeSnapshotContentName`作为快照源，如下面的栗子。`volumeSnapshotContentName`对预分配快照是必填项。

```text
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshot
metadata:
  name: test-snapshot
spec:
  source:
        volumeSnapshotContentName: test-content
```

## VolumeSnapshotContent

每个VolumeSnapshotContent包含一个spec和一个status。对于动态分配，由快照控制器创建`VolumeSnapshotContent`对象。见下面的栗子：

```yaml
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshotContent
metadata:
  name: snapcontent-72d9a349-aacd-42d2-a240-d775650d2455
spec:
  deletionPolicy: Delete
  driver: hostpath.csi.k8s.io
  source:
    volumeHandle: ee0cfb94-f8d4-11e9-b2d8-0242ac110002
  volumeSnapshotClassName: csi-hostpath-snapclass
  volumeSnapshotRef:
    name: new-snapshot-test
    namespace: default
    uid: 72d9a349-aacd-42d2-a240-d775650d2455
```

`volumeHandle`是是数据卷在后端存储上的唯一标识，由CSI驱动创建数据卷时返回。对于动态分配快照，该字段必填。它制定了快照的源数据卷。

对于动态分配快照，你（作为管理员）要负责像下面这样创建`VolumeSnapshotContent`对象。

```yaml
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshotContent
metadata:
  name: new-snapshot-content-test
spec:
  deletionPolicy: Delete
  driver: hostpath.csi.k8s.io
  source:
    snapshotHandle: 7bdd0de3-aaeb-11e8-9aae-0242ac110002
  volumeSnapshotRef:
    name: new-snapshot-test
    namespace: default
```

`snapshotHandle`是创建在后端存储上的数据卷快照唯一标识。该字段对预分配快照必填。它指定了该`VolumeSnapshotContent`所代表的快照在存储系统上的CSi快照ID。

## 为快照分配数据卷

你可以分配一个新的数据卷，从快照中提前创建一些数据进去，通过`PersistentVolumeClaim`对象的*dataSource*字段来实现。

细节见[数据卷快照以及从快照中恢复](持久卷（Persistent%20Volume）.md#数据卷快照以及从快照中恢复)。