# 数据卷的动态分配

数据卷的动态分配可以让数据卷按需创建。没有动态分配的话，管理员就需要手动请求云端或者存储提供者来创建新的数据卷，然后还要在k8s中创建对应的[`PV`对象](持久卷（Persistent%20Volume）.md)。动态分配的出现，让管理员提前创建存储的时代，一去不复返了！！！当用户发出请求的时候，它就会动态的分配存储。

## 背景

动态数据卷分配的实现基于API分组`storage.k8s.io`中的`StorageClass`API对象。集群管理员可以定义任意多个`StorageClass`对象，每一个要指定一个*数据卷插件*（也叫*分配器（provisioner）*），用于在进行分配的时候负责分配数据卷，并将各类参数传递给分配器。集群管理员可以定义多种风格的存储（基于各种存储系统），每种可以有不同的参数。这种设计就可以让用户无需操心存储在分配时的复杂性和各种细微差别，但同时又能自由选择不同的存储。

关于StorageClass，详见[这里](Storage%20Class.md)。

## 开启动态分配

要想开启动态分配，必先自宫，哈哈，那是不可能的。集群管理员首先要给用户创建一个或多个StorageClass对象。StorageClass对象用于在动态分配时决定使用哪个分配器，以及要给分配器传递什么参数。StorageClass对象的名字必须是一个有效的[DNS子域名](../概要/Kubernetes对象/对象的名字和ID.md#DNS子域名)。哎呦我去，一般这最后一句话都是在主讲相关概念的时候才说，怎么跑到这儿来了。

下面的栗子创建了一个“slow”的StorageClass，提供标准的磁盘式的持久化磁盘。（磁盘式的磁盘？馒头式的馒头？狗式的狗？）

```yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: slow
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-standard
```

下面的栗子创建了一个“fast”的StorageClass，提供SSD式的持久化磁盘。（这么一对比，上面那句话好像就容易理解得多了。）

```yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: fast
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-ssd
```

## 使用动态分配

用户是在`PersistentVolumeClaim`中添加一个StorageClass来使用动态分配功能的。在v1.6版本之前，是用`volume.beta.kubernetes.io/storage-class`注解来做的。从v1.6版本开始这个注解就废弃了。用户现在应该都用`PersistentVolumeClaim`对象的`storageClassName`字段。它的值必须匹配到由管理员所创建的`StorageClass`的名字（看[下面](#开启动态分配)，不是让你低头，是让你看下面，结果你一点，发现……）。

比如要选择一个“fast”的存储类型，用户应该这样创建`PersistentVolumeClaim`：

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: claim1
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  storageClassName: fast
  resources:
    requests:
      storage: 30Gi
```

这份请求会动态地分配一个SSD式的持久化磁盘。当Claim被删除后，数据卷也被销毁。

## 默认行为

如果所有的Claim都没有设置存储类型，可以为它们开启动态分配。管理员可以这么做：

- 将一个`StorageClass`对象标记为*默认*；
- 确认apiserver上面已经开启了[`DefaultStorageClass` admission controller](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#defaultstorageclass)。

管理员可以通过`storageclass.kubernetes.io/is-default-class`注解将一个`StorageClass`标记为默认。当集群中有了一个默认的`StorageClass`之后，用户创建`PersistentVolumeClaim`的时候如果没有设置`storageClassName`，那么`DefaultStorageClass` admission controller就会自动给它加上`storageClassName`并指向默认的存储类型。

注意一个集群中最多只能有一个*默认的*存储类型，否则`PersistentVolumeClaim`不设置`storageClassName`的话就无法创建。

## 拓扑感知

在[多可用区](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/multiple-zones/)的集群中，Pod可以在同一个Region中跨域多个Zone。单可用区的存储，只能分配到Pod被调度到的可用区上。这可以通过[数据卷绑定模式](Storage%20Class.md#数据卷绑定模式)来实现。